---
layout: post
title: Visita na chuva
description: Homenagem à minha mãe no dia dos 4 anos do seu falecimento.
keywords: mãe, homenagem, falecimento, chuva, musica, violão, cassino
date: 2022-04-27 20:02:53 -0300
---

> Oi, mãe. Mais um ano e olha nós aqui novamente. Viemos te visitar, conversar contigo nessa tarde chuvosa. Contar as novidades. \\
> ... \\
> Desta vez uma pessoa nova veio junto. É a J. Enquanto conversamos, ela está ali, cuidando do Vígi. Queria que tu conhecesse ela. Uma guria muito legal! Estamos nos entendendo muito bem. Eu gosto dela e ela gosta de mim e do Vígi. E o Vígi também gosta bastante dela. \\
> ... \\
> Venho pensando muito na vida, muito mais do que já fiz algum dia. Consigo ver o quanto mudei neste último ano. O quanto cresci e amadureci. Entendendo coisas que não entendia. Cada dia me descubro um pouquinho mais. \\
> ... \\
> Mãe, queria que tu soubesse que estou feliz. Me sinto bem nesses últimos tempos. Me sinto energizado, forte, cheio de sonhos e planos. Sinto novamente a coragem aflorar dentro de mim, de querer voar, do meu jeito, no meu tempo. \\
> ... \\
> Sei que eu estando feliz tu também ficas feliz. E tu ficando feliz, eu também fico feliz. \\
> ... \\
> Não nego que sinto muito a tua falta. Queria poder te dar um abraço, um beijo, fazer um cafuné. Ouvir tua voz, teu riso. Um dia quem sabe... \\
> ... \\
> Olha lá. Os três estão sob a casinha do salva-vidas, se protegendo da chuva. O Otávio está com o violão dele. Nós quatro vamos tocar e cantar uma música para ti. E vamos todos brincar com o Vígi, fazer dessa tarde chuvosa um evento bem legal. Sei que tu vai te divertir nos vendo. \\
> Bem, vou lá. Fica bem.
> Te amo.

> &#127932; \\
Well I came in praying for what you were • \\
Why won't you run into the rain and play • \\
And let the tears splash all over you • \\
&#127932;
Dave Matthews - #41
