---
layout: post
title: Férias!
description: Minha primeiras férias desde que entrei na UFPel e nossa aventura pelas terras paranaenses.
keywords: férias, paraná, ilha do mel, superagui, paranaguá, pontal do paraná
date: 2024-02-14 22:31:30 -0300
---

Era dia 16 de novembro e eu e a Ju fomos na Roca, uma cervejaria daqui da cidade, fazer um happy hour. Lá, entre pizzas e cervejas, decidimos nosso roteiro das férias de janeiro: iríamos à Ushuaia e levaríamos o Vígi conosco. Nos dias seguintes comecei a fazer nosso roteiro, pesquisando em sites e conversando com amigos e conhecidos que já haviam ido para lá. Minha ideia era ir costeando o Oceano Atlântico e voltar pelo oeste argentino, aos pés da Cordilheira dos Andes. Vi que seria uma viagem que demandaria muito tempo dentro do carro, afinal seriam pouco mais de 10.000 km de ida e volta, bastante cansativa.

Poucos dias depois a Ju teve que ir em um fórum de coordenadores dos cursos de pós-graduação em nutrição na cidade de João Pessoa, e numa noite dessas na qual ela esteve fora, durante um telefonema entre nós, decidimos mudar o destino. Alguns dos principais motivos foram: a distância em demasia, que resultaria em muito tempo dentro do carro, que para todos nós, e principalmente para o Vígi, seria bastante chato; os tipos de passeios que limitariam ele de aproveitar mais, afinal lá existem muitas reservas naturais nas quais cães não podem entrar (compreensível); a burocracia para entrar com um cachorro por aqueles lados; e a dificuldade em achar hotéis e pousadas que aceitem cães. Resolvemos então seguir com o plano de levar o Vígi mas alterando o destino, dessa vez mirando para o norte, para as praias do Paraná!

O único destino que tínhamos em mente era a ilha de Superagui, a qual a Ju já tinha estado lá uns 10 anos antes e gostaria de ir novamente. As datas eram quase as mesmas, sairíamos de Pelotas, de carro, em algum dia entre o Natal e o ano novo e voltaríamos no meio de janeiro. As hospedagens seriam feitas pelo airbnb pela facilidade de achar locais que aceitem cães. Com base nisso, sentamos novamente na frente do computador e começamos a pesquisar lugares e coisas legais para fazer por lá.

Eu e a Ju não gostamos muito de ficar planejando coisas para fazer nas viagens, temos preferência por ir em determinado lugar e lá descobrir naturalmente o que nos agradada de fazer. Por esse nosso jeito de ser, conseguimos em um noite "fechar" o roteiro. Havia ficado o seguinte:
Primeiro destino: Parada para descanso e pernoite em Criciúma/SC.
Segundo destino: Tagaçaba/PR
Terceiro destino: Pontal do Paraná/PR
Quarto destino: a decidir, alguma praia de Santa Catarina
Quinto destino: a decidir, alguma cidade na costa do Rio Grande do Sul

No meio de dezembro meu cunhado decidiu que iria junto, ele, a esposa e os dois filhos. Sem problemas, quanto mais gente no grupo, mais cabeças pensantes e mais oportunidades de fazermos coisas diferentes.

# Primeiro destino: Criciúma/SC

Saímos de Pelotas pela [BR-116](https://pt.wikipedia.org/wiki/BR-116), sendo ela quase totalmente duplicada, com poucos trechos não-duplicados entre Pelotas e Porto Alegre. Os pedágios da Ecosul são bem mais caros (na época, R$ 15,20), porém o serviço prestado ao motorista é melhor que das concessionárias que vieram depois. Já mais acima, passando Porto Alegre, pegamos a [Freeway](https://pt.wikipedia.org/wiki/BR-290). A estrada é uma maravilha, o asfalto é bom e a quantidade de pistas disponíveis fazem com que tudo flua bem. Já aqui o pedágio fica bem barato, porém o atendimento ao usuário cai de qualidade. Logo após entramos na [BR-101](https://pt.wikipedia.org/wiki/BR-101) com destino a Santa Catarina.

Nunca havia ido à Criciúma. Cidade bonita, arrumadinha, bem organizada, limpa e com bastante morros. Ficamos num apartamento que recentemente havia sido reformado, portanto tudo era novo, e assim como a cidade, limpo e bem organizado. Como já era tardinha, saímos apenas para dar uma volta com o Vígi, algo rápido, apenas uma caminhada no quarteirão. No dia seguinte tomamos café num posto de combustíveis ([Posto Rosso](https://www.google.com/maps/place/Posto+Rosso+-+Shell/@-28.6758351,-49.3657426,3a,75y,236.23h,92.06t/data=!3m6!1e1!3m4!1sDcBkAPNKI-Z6IAV1uKWcsg!2e0!7i16384!8i8192!4m10!1m2!2m1!1sposto+rosso+crici%C3%BAma!3m6!1s0x95218281dcf36053:0x7e957761c0ff54c8!8m2!3d-28.6759732!4d-49.3659396!15sChVwb3N0byByb3NzbyBjcmljacO6bWGSAQtnYXNfc3RhdGlvbuABAA!16s%2Fg%2F11bxd74jxq?entry=ttu)) e enchi o tanque do carro. Café padrão de tudo quanto é posto e gasolina num preço bastante semelhante ao que pagamos aqui no Rio Grande do Sul. Logo, seguimos viagem pela BR-101.

# Segundo destino: Tagaçaba

Dia 30. Cruzamos o litoral de Santa Catarina e chegamos na divisa com o estado do Paraná através da [BR-376](https://pt.wikipedia.org/wiki/BR-376). Não sabia que havia uma região serrana por ali e fiquei maravilhado com a beleza do local. A estrada passa pelo meio da Mata Atlântica, sobe, desce e faz curvas dentro aquele cenário maravilhoso. O trânsito é intenso, portanto deve ser melhor ainda viajar por lá em épocas que tudo está mais calmo.

Seguimos por ela até chegar novamente na BR-116, num pequeno trecho que depois liga na [BR-277](https://pt.wikipedia.org/wiki/BR-277). Em [Morretes](https://pt.wikipedia.org/wiki/Morretes), pegamos a [PR-804](https://pt.wikipedia.org/wiki/PR-804), passamos por Antonina e pagamos a [PR-340](https://pt.wikipedia.org/wiki/PR-340). Em um determinado momento, passamos para a última rodovia, a [PR-405](https://pt.wikipedia.org/wiki/PR-405). Posso dizer certamente que esse trecho foi o mais duro. A estrada não é pavimentada, e por mais que o povo da região diga que ela estava "um tapete", eu achei horrível. Muitas costeletas e buracos. Fiquei com pena do nosso carro, um Ford Fusion, e dirigi por ela a uma velocidade entre 20 e 30 km/h. Demoramos quase duas horas para chegar em Tagaçaba, mas no fim, tudo certo.

A esse altura meu cunhado já estava nos esperando na casa, visto que ele havia saído antes de nós de Santa Catarina. Não demoramos muito na casa e fomos na única pizzaria da região, a pizzaria [Toca do Doro](https://www.google.com/maps/place/Pizzaria+Toca+do+doro/@-25.2254453,-48.4599893,17z/am=t/data=!4m6!3m5!1s0x94db737ef289ea6b:0x3d223240a275b731!8m2!3d-25.2256082!4d-48.4594247!16s%2Fg%2F11vkk8s8zn?entry=ttu). A anfitriã da casa, como cortesia, deixou pago uma pizza para nós. Posso dizer que, apesar de ser um restaurante caseiro e ter um cardápio limitado, a pizza era bem saborosa e o ambiente bastante agradável. Comemos e voltamos para casa para dormir.

Tagaçaba é um vilarejo que pertence ao município de Guaraqueçaba. Tem uma pizzaria, um mercadinho, uma sorveteria, uma... uma coisa de cada coisa básica e dois restaurantes. E só. É um local para quem busca paz e tranquilidade. Possui um rio ([Rio Tagaçaba](https://pt.wikipedia.org/wiki/Rio_Taga%C3%A7aba)) que deságua na Baía das Laranjeiras, sendo possível entrar e sair do local através de barcos. A casa na qual ficamos, o [Refúgio Tagaçaba](https://www.airbnb.com.br/rooms/809546102004144668) é uma simpática casinha rústica, porém bastante confortável. Possui uma ótima varanda que convida a qualquer um esticar uma rede e passar um dia inteirinho deitado lendo um livro. O Vígi adorou ficar solto no pátio da casa e ainda aproveitou para dar uma caminhada pelas casas vizinhas.

Por ali permanecemos até dia 1º quando decidimos que não ficaríamos até dia 4 conforme combinado. Eu e a Ju tínhamos ideia de realmente tirar alguns dias para descansar, ler bastante e fazer algumas trilhas. Eu havia pesquisado sobre a [Reserva Natural Salto Morato](https://pt.wikipedia.org/wiki/Salto_Morato), uma reserva ecológica que fica 34,5 km além. Acontece que meu cunhado estava com os filhos, uma criança e uma adolescente, e eles estavam entediados. Além disso a previsão era de muita chuva, então como a ideia era andarmos sempre juntos, permanecemos juntos quando decidimos encerrar por ali nossa estadia em Tagaçaba.

# Terceiro destino: Pontal do Paraná

Procuramos uma nova casa, dessa vez no município de Pontal do Paraná. O povo queria praia. Era uma tarefa ingrata achar uma casa desocupada e decente em pleno primeiro de janeiro. Achamos uma casa no balneário de Shangri-lá e partimos.

A casa era... parecia ter saído diretamente dos anos 80. Tudo era velho, da geladeira, passando pelo fogão, pelo tipo de piso e até pelas folhas de papel com avisos deixados pelo anfitrião. Além disso não deixaram o básico quando se aluga algo pelo airbnb, como material para acender o fogão, papel higiênico ou sal. Enfim, agora restava apenas aproveitar os dias e usar a casa somente para dormir e comer.

Confesso que foi a fase mais dinâmica da viagem. Logo de cara peguei o Vígi e fomos até a praia. Quando ele viu a água saiu correndo e entrou no mar. Brincava comigo e corria de tão alegre que estava. Fiquei extremamente feliz de ver o jeito dele. Mais tarde saímos para dar uma caminhada e conhecer o centrinho do balneário.

## Ilha do Mel

No segundo dia resolvemos conhecer a famosa Ilha do Mel. Li na internet que não era permitido levar cães, então acabei deixando o Vígi em casa (fiquei com o coração partido, afinal essa viagem estava acontecendo por causa dele!). Enfim, faz parte da vida... seguimos até o porto onde partem os táxis náuticos ([voadeiras](https://pt.wikipedia.org/wiki/Voadeira)) que levam de Pontal até a ilha. Para quem quiser saber, o custo por pessoa é de R$ 50,00 para ida e a volta, e cada viagem demora cerca de 10 minutos.

Ao desembarcarmos lá já podemos ver que o turismo é realmente forte na ilha. É muita gente de um lado para o outro, muitos restaurantes, quiosques, mercadinhos e pousadas. E tem para todos os gostos, desde os estabelecimentos mais roots até os mais sofisticados. Todo esse turismo me preocupa com o fato do que é feito com os dejetos e lixos produzidos no local. Pesquisando, vi que que no Paraná existe o [Instituto Água e Terra](https://pt.wikipedia.org/wiki/Instituto_%C3%81gua_e_Terra), uma autarquia que atualmente é vinculada à Secretaria do Desenvolvimento Sustentável e do Turismo deste estado, e que está [promovendo a implementação do sistema de coleta e tratamento de esgoto](https://www.portallitoraldoparana.com.br/coleta-e-tratamento-de-esgoto-na-ilha-do-mel/). Os primeiros passos foram dados em 2023 e a segunda fase está prevista para 2024. Confesso que fico um pouco mais aliviado que medidas estão sendo tomadas pelo governo estadual.

Fizemos apenas a trilha até o Farol das Conchas, talvez o ponto mais visitado na ilha. A mando do Barão de Cotegipe, foi projetado pelo engenheiro Zozimo Barroso e construído totalmente em ferro fundido por P&W MacLellan, em Glasgow, na Escócia, no ano de 1870. Tinha como objetivo auxiliar a navegação no local. Foi inaugurado em 25 de março de 1872. O farol fica no alto do Morro das Conchas e para chegar até lá é necessário subir uma escadaria de pedras que considero de fácil acesso. Ao chegar no alto do morro nos deparamos com uma vista muito bonita, na qual podemos contemplar boa parte da ilha, e com um bando de lagartos super dóceis que vieram nos receber. Infelizmente não pudemos subir no farol, mas nos entretemos alimentando os lagartos com pedaços de maçãs. Ao descermos de lá passamos o restante do dia na Praia de Fora, uma linda enseada,tendo em um lado o Morro das Conchas e pelo outro um outro morro que não sei o nome, ambos rochosos. A Ilha do Mel é linda demais, voltaria sem sombra de dúvidas.

## Paranaguá

A chuva se fez presente no dia seguinte. E não era uma simples chuvinha, era uma chuva que intercalava momentos intensos e outros calmos, mas sempre caindo água. Optamos então por um passeio em museus e fomos até Paranaguá. Nosso primeiro destino foi o [Aquário de Paranaguá](https://www.portallitoraldoparana.com.br/aquario-paranagua/) e o segundo o [Museu de Arqueologia e Etnologia da Universidade Federal do Paraná](https://mae.ufpr.br/).

Confesso que não esperava muita coisa do aquário, nem sequer pensava em visitar, porém meu cunhado deu essa ideia e fomos todos juntos, teria me arrependido se não tivesse ido. A empresa paulista Acqua Mundo faz o gerenciamento do local que conta com diversas espécies de peixes e outros animais marinhos, como raias, jacarés e pinguins. Alguns animais que estão no local foram resgatados de situações de maus tratos, como o jacaré, que foi torturado e cegado por alguns retardados mentais que se julgam pessoas.
Sobre o prédio, o local não é grande e parece ter sido construído na década de 70, porém ele é novo, inaugurado em 2014. Existem muitos lugares nos quais são visíveis a falta de capricho por parte dos mantenedores. A loja deveria ser mais atrativa, poderia haver uma cafeteria e restaurante aberto ao público que ajudasse na manutenção do prédio, a limpeza e manutenção dos equipamentos poderia ser mais bem feita... enfim, muitas coisas poderiam ser melhores, mas confesso que mesmo assim é interessante estar lá dentro e ver aqueles animais, principalmente os resgatados sendo bem tratados. Eu gostei e iria novamente.

Logo em seguida fomos no Museu de Arqueologia e Etnologia da UFPR. A começar pelo prédio: é um espetáculo a parte. Um antigo colégio jesuíta transformado em museu. Reformas no piso foram feitas recentemente, o tabuado e as escadas são lindos de se ver, ainda mais para um apreciador da marcenaria como eu. Os muros e as paredes do prédio são feitos de blocos de pedras. Boa parte da decoração interna é no estilo industrial, que casa muito bem com o restante. É um prédio muito bem cuidado que por si só já vale a visita. As exposições também foram bastante interessantes, na época estavam havendo algumas exposições, sendo elas:

> **Cultura Popular: Assim Vivem os Homens**: \\
> O primeiro andar do prédio histórico foi ocupado com objetos que representam diferentes saberes, fazeres e manifestações culturais brasileiras. A exposição trata de temáticas como a produção de cerâmica, cestaria e tecelagem, religiosidade, brinquedos e festas populares. \\

> **Lange de Morretes: Uma Viagem Naturalística** \\
> A exposição traz ao público um lado ainda pouco conhecido da vida do artista plástico paranaense Frederico Lange de Morretes: sua atuação como Naturalista. A mostra apresenta a relevância de Frederico no campo da Malacologia (estudo dos moluscos), o qual, em suas pesquisas de campo, coletou e catalogou 25 novas espécies, 2 novos gêneros e 3 subgêneros de moluscos, tendo publicado, em sua vida, cerca de 13 trabalhos. \\
> A curadoria da exposição foi realizada pelo Prof. Dr. Carlos Eduardo Belz e Marcos de Vasconcellos Gernet, Doutorando da Pós-graduação em Zoologia – PPGZoo-UFPR), em uma parceria entre o MAE-UFPR, CEM-UFPR (Centro de Estudo do Mar), o Grupo de Malacologia do Paraná e o LEBIO (Laboratório de Ecologia Aplicada a Bioinvasões). 

> **Mestres do Fandango** \\
> A exposição “Mestres do Fandango”, realizada com o apoio da Secretaria de Cultura e Turismo de Paranaguá (SECULTUR), presta homenagem aos mestres fandangueiros do litoral do Paraná que tiveram contato com o MAE-UFPR, destacando seu papel na preservação e transmissão de sua viva cultura. \\
> O Fandango, reconhecido como Patrimônio Cultural Imaterial do Brasil, é realizado pelas populações caiçaras do país por meio de elementos como música, dança e instrumentos artesanais. \\
> A história e a relevância cultural do Fandango são trazidas nesta exposição do MAE-UFPR através da apresentação dos mestres fandangueiros homenageados, por meio de fotos, com o objetivo de ressaltar a importância dessa tradição para as comunidades locais e sua relação com o próprio museu.    

> **Lagamar:  Mariscos, Pessoas e Outras Histórias** \\
> A mostra explora a rica região costeira que se estende do litoral sul do Estado de São Paulo até a costa do Estado do Paraná, abrangendo áreas protegidas e uma das regiões mais produtivas do Oceano Atlântico Sul. A exposição lança luz sobre as paisagens de “áreas úmidas ou lagamares,” onde a cultura caiçara é revelada sob a perspectiva da pesca de mariscos, incluindo ostra, berbigão, mexilhão, bacucu, sururu e almeja. Esta exposição convida você a explorar a trajetória socioambiental desse território e a refletir sobre os desafios contemporâneos que enfrentamos. \\
> A exposição, coordenada por Yara Tavares, é resultado da colaboração entre a Fundação Araucária, UNESPAR – Universidade Estadual do Paraná, IFPR – Instituto Federal do Paraná – Campus Paranaguá, UEPG – Universidade Estadual de Ponta Grossa, FUNDEPAG, Instituto de Pesca, e o MAE-UFPR – Museu de Arqueologia e Etnologia da UFPR.

> **Superagui** \\
> Originada a partir do curso “Fotografia e Turismo nas Ondas de Superagui”, sob a coordenação da professora Carla Ruschmann da UFPR Litoral, a exposição destaca imagens e depoimentos que refletem a autenticidade da vida na região. As fotografias e vídeos, capturados pelos próprios moradores com seus celulares, servem como uma forma de comunicação e apoio ao turismo local.
> O desenvolvimento das imagens expostas seguiu uma metodologia exclusiva, focada em expressar temas como natureza, turismo, pesca, cotidiano e o futuro almejado pelos habitantes de Superagui.
> A curadoria e organização da mostra são assinadas por Beatriz Leite Ferreira Cabral, Carla Ruschmann, Michele Louise Schiocchet e Nilo Biazetto Neto. O financiamento para a realização deste evento foi viabilizado por meio do edital PROEC/UFPR nº 08/2022, que visa fortalecer programas e projetos de extensão acadêmica.

Logo após, meu cunhado foi ao cinema com a família e eu e a Ju fomos jantar. Fizemos o que eu gosto de fazer, pedir indicações para as pessoas da cidade. Nos indicaram um restaurante chamado [Noz Moscada](https://www.instagram.com/restaurantenozmoscada/) (desculpem pelo link do Instagram, mas era apenas o que havia). O ambiente é bem bonito, aconchegante, caiu bem para um dia de chuvas. Pedimos uma pizza de camarões e uma água para cada um de nós. Achei o preço meio salgado (R$ 120,00 a pizza), mas não posso negar que era muito saborosa. O acabamento utilizando fubá que eles fazem dá um toque bem legal no prato. Foi caro, mas valeu.

=========

No dia seguinte 04/01

==========







