---
layout: post
title: Férias pelas praias do sul
description: Minha primeiras férias desde que entrei na UFPel e nossa aventura por praias paranaenses e catarinenses.
keywords: férias, paraná, ilha do mel, superagui, paranaguá, pontal do paraná, imbituba, são francisco de paula
date: 2024-03-10 00:01:30 -0300
---

Era dia 16 de novembro e eu e a Ju fomos na Roca, uma cervejaria daqui da cidade, fazer um happy hour. Lá, entre pizzas e cervejas, decidimos nosso roteiro das férias de janeiro: iríamos à Ushuaia e levaríamos o Vígi conosco. Nos dias seguintes comecei a fazer nosso roteiro, pesquisando em sites e conversando com amigos e conhecidos que já haviam ido para lá. Minha ideia era ir costeando o Oceano Atlântico e voltar pelo oeste argentino, aos pés da Cordilheira dos Andes. Vi que seria uma viagem que demandaria muito tempo dentro do carro, afinal seriam pouco mais de 10.000 km de ida e volta, bastante cansativa.

Poucos dias depois a Ju teve que ir à um fórum de coordenadores dos cursos de pós-graduação em nutrição na cidade de João Pessoa, e numa noite dessas na qual ela esteve fora, durante um telefonema entre nós, decidimos mudar o destino. Alguns dos principais motivos foram: a distância em demasia, que resultaria em muito tempo dentro do carro, que para todos nós, e principalmente para o Vígi, seria bastante chato; os tipos de passeios que limitariam ele de aproveitar mais, afinal lá existem muitas reservas naturais nas quais cães não podem entrar (compreensível); a burocracia para entrar com um cachorro por aqueles lados; e a dificuldade em achar hotéis e pousadas que aceitem cães. Resolvemos então seguir com o plano de levar o Vígi mas alterando o destino, dessa vez mirando para o norte, para as praias do Paraná.

O único destino que tínhamos em mente era a ilha de Superagui, a qual a Ju já tinha estado uns 10 anos antes e gostaria de ir novamente. As datas eram quase as mesmas, sairíamos de Pelotas, de carro, em algum dia entre o Natal e o ano novo e voltaríamos no meio de janeiro. As hospedagens seriam feitas usando _airbnb_ pela facilidade de achar locais que aceitem cães. Com base nisso, sentamos novamente na frente do computador e começamos a pesquisar lugares e coisas legais para fazer por lá.

Eu e a Ju não gostamos muito de ficar planejando coisas para fazer nas viagens, temos preferência por ir em determinado lugar e lá descobrir naturalmente o que nos agradada de fazer. Por esse nosso jeito de ser, conseguimos em um noite "fechar" o roteiro. Havia ficado o seguinte:
Primeiro destino: Parada para descanso e pernoite em Criciúma/SC.
Segundo destino: Tagaçaba/PR
Terceiro destino: Pontal do Paraná/PR
Quarto destino: Superagui
Quinto destino: a decidir, alguma praia de Santa Catarina
Sexto destino: a decidir, alguma cidade na costa do Rio Grande do Sul

No meio de dezembro meu cunhado decidiu que iria junto; ele, a esposa e os dois filhos. Sem problemas, quanto mais gente no grupo, mais cabeças pensantes e mais oportunidades de fazermos coisas diferentes. Partiu!

