---
layout: post
title: Férias pelas praias do sul
description: Minha primeiras férias desde que entrei na UFPel e nossa aventura por praias paranaenses e catarinenses.
keywords: férias, paraná, ilha do mel, superagui, paranaguá, pontal do paraná, imbituba, são francisco de paula
date: 2024-03-10 00:01:30 -0300
---

Era dia 16 de novembro e eu e a Ju fomos na Roca, uma cervejaria daqui da cidade, fazer um happy hour. Lá, entre pizzas e cervejas, decidimos nosso roteiro das férias de janeiro: iríamos à Ushuaia e levaríamos o Vígi conosco. Nos dias seguintes comecei a fazer nosso roteiro, pesquisando em sites e conversando com amigos e conhecidos que já haviam ido para lá. Minha ideia era ir costeando o Oceano Atlântico e voltar pelo oeste argentino, aos pés da Cordilheira dos Andes. Vi que seria uma viagem que demandaria muito tempo dentro do carro, afinal seriam pouco mais de 10.000 km de ida e volta, bastante cansativa.
