---
title: Consumismo
description: Tudo o que eu penso sobre o mundo consumista no qual vivemos
---



Bem, essa é minha primeira postagem no blog, meu primeiro ensaio sobre alguma coisa. Acho que não poderia começar por outra coisa que não fosse sobre um dos temas que mais em inquieta há alguns anos: o consumismo.

Desde o início da humanidade, quando o homem começou a usar objetos para tarefas específicas, temos o costume de guardar coisas que nos podem ser úteis. Não há nada de errado com esta prática, no nosso dia a dia necessitamos de alguns instrumentos para que possamos viver.

Seguindo a lógica apresentada por Henry David Thoreau em seu livro Walden, a qual tem um completo sentido prático e lógico da coisa, nós como animais que somos (sim meu caro leitor, antes de mais nada somos animais, mas isso fica para uma próxima postagem) precisamos de pouquíssimas coisas. Antes de mais nada a nossa maior necessidade é comida e água. A comida serve como combustível para nosso corpo, para nos fornecer energia e nos manter quentes e ativos. Este calor vital é produzido pelo nosso corpo baseado na reação que ocorre no processo de digestão e respiração. Se algo não está certo, como por motivo de doença ou acidente, temos um problema em nossa “fornalha” e isso não é bom sinal. Por este motivo, ou em algumas outras situações, como quando chega o inverno nas localidades mais longínquas da região do Equador, faz-se também a necessidade de nos cobrirmos com algo para que possamos manter este calor interno (uma necessidade prática que não tem nada a ver com uma necessidade de cunho estético, ideológico ou religioso). Criamos então as roupas, que originalmente não passavam de peles de animais mortos.

Atente-se leitor que no momento temos apenas dois itens necessários para a humanidade, sendo que um deles somente é necessário em alguns lugares e/ou épocas do ano específicas. Seguindo esta mesma lógica, temos um outro item. Este item serve, assim como as roupas, para nos ajudar a proteger do frio, das chuvas e de possíveis predadores: uma caverna. Cavernas foram usadas nos primórdios da humanidade, antes do homem aprender a trabalhar a madeira, forjar o ferro e cozinhar a argila. Obviamente que com a expansão da nossa raça iriam faltar cavernas para todos, e convenhamos, uma casa feita com este itens acima citados é mais confortável, prática e segura que uma caverna.

O último item essencial para uma pessoa é o fogo. Poderíamos viver sem ele? Sim, mas tudo seria mais difícil, muito mais. Com o fogo podemos nos aquecer, processar nosso alimento para que ele dure mais tempo e afugentar possíveis predadores. Alguns alimentos processados adquirem uma maior digestibilidade e uma maior biodisponibilidade de nutrientes, como por exemplo batatas (no primeiro caso) e tomates (no segundo).

Com apenas dois destes elementos (comida/água e fogo) podemos viver em zonas equatoriais, e somando estes aos outros dois itens (roupas e casas) faz com que possamos viver em qualquer lugar do planeta.

Isto é o que todo homem deveria possuir por padrão ao viver em uma comunidade. Direito a comida e água, roupas, “fogo” e uma casa decente. Mesmo com todo o avanço da humanidade, infelizmente ainda temos pessoas que não possuem isso, enquanto outras possuem muito mais que isso. Muitos perdem a vida trabalhando para ter direito a uma moradia que na maioria dos casos se assemelha a uma caverna com janelas. E muitas vezes não é e nunca será sua! É incrível como muitos indígenas, chamados pelos europeus de “povos bárbaros” conseguiam prover para sua comunidade todos estes itens em melhor qualidade que temos atualmente enquanto a “civilização” não consegue, a não ser que você “trabalhe, se esforce e vença na vida”. O sentido de comunidade foi perdido há tempos… Pessoas perdem horas e mais horas de suas vidas para ter acesso a produtos que servem apenas para encher barrigas mas não para alimentar o corpo.

Baseado nisso meu pensamento segue junto ao de Thoreau ao afirmar que, todo homem deveria levar uma vida rústica e primitiva para que através desse processo possamos saber quais são as coisas realente necessárias à vida quais os métodos usados para obtê-las. A maior parte das pessoas nunca para para pensar de onde surgem e nem como são fabricadas as coisas que elas possuem e que consomem. E o pior, acreditam que aquele item seja necessário para ela viver, ser feliz ou ser livre, sendo que na maior parte das vezes acontece justamente ao contrário. Citando novamente Thoreau, “A riqueza de um homem é proporcional ao número de coisas que pode deixar em paz”.

Somos bombardeados todos os dias por propagandas que nos estimulam a adquirir itens e “experiências” como se cada uma delas fosse essencial para nossa vida. É o carro do ano, o computador de última geração (que muitos tem apenas para processar jogos?!), o eletrodoméstico “revolucionário” que vai deixar a vida da dona de casa mais tranquila, a viagem dos seus sonhos para dentro de um hotel com todas as mordomias, a bobagem qualquer criada apenas para aumentar a riqueza do vendedor… e com isso vamos somando coisas, vamos tropeçando nas armadilhas que se formam, no luxo e esbanjamento, numa falta de objetivo, numa vida dedicada as coisas e não à vida. Colecionamos “glórias” do passado para nos lembrarmos do que éramos, não nos dando por conta que nós somos todas glórias do passado juntas num único ser. E com o passar do tempo, muitas destas coisas já não se fazem mais satisfatórias, então simplesmente as largamos em qualquer canto de nossas grandes casas (afinal as casas devem ser grandes para que possamos guardar todas as tralhas que temos) ou as descartamos como se fossem meras e orgânicas cascas de banana sem que nos preocupemos com as consequências daquele ato.

Ainda pior é quando achamos que podemos “consumir” outros seres vivos. Na nossa megalomania de nos acharmos deuses (o título de “Homo Deus” do livro do Yuval Noah Harari cai super bem a nossa espécie) vivendo em um paraíso capitalista, cremos que até mesmo a vida dos outros faz parte do comércio. Compramos, vendemos e aprisionamos seres vivos a nosso bel prazer não nos importando com sua natureza e com seus sentimentos, apenas para manter as rodas do mundo girando. Achamos que temos o direito de tirar o “direito natural” de um pássaro de voar apenas para ficarmos apreciando seu canto. Voar meu caro leitor. Usando seu próprio corpo e sua própria energia. Voar! O dom mais maravilhoso concedido a qualquer ser vivo. Que temos que ter o cachorro da moda para postar fotos nas redes sociais enquanto o animal passa a semana inteira trancafiado dentro de um aparatamento ansiando por terra, grama, cheiros… por vida.

O ser humano tem costume de celebrar datas de passagem, mas ao invés de comemorá-las apenas de forma contemplativa e/ou na companhia de seus próximos compartilhando momentos bons, pessoas anseiam por presentes que não precisam. A representatividade original das (antigamente poucas, atualmente muitíssimas) datas comemorativas há muito foi perdida e hoje apenas copiamos antigos ritos sem ao menos nos remetermos a sua origem, perguntarmos o motivo de sua existência. Datas que para os antigos marcavam períodos bem definidos do ano, como solstícios e equinócios, que eram importantes para as plantações e colheitas, para a vivência e continuidade das comunidades, hoje não passam de meras datas comerciais nas quais as pessoas se amontoam em lojas com a obrigação de presentear a família inteira, pois só assim “mostramos a preocupação que temos com o outro”. A cada ano o comércio cria novos festejos sem sentido. Chegamos ao ponto de ter dois dias dos namorados em um único ano, datas criadas explicitamente com cunho comercial. Não precisamos de duas datas específicas para mostrar que amamos uma pessoa, basta respeitar e tratá-la bem todos os outros 363 dias do ano. Afeto não está vinculado necessariamente a presentes. Páscoa e Natal, talvez as duas comemorações pagãs mais importantes da antiguidade, hoje não passam de datas padronizadas e sem um cunho crítico. Crianças, desde cedo pintam o rosto de coelhinho e vestem roupas muitas vezes nada propícias ao clima, somente reproduzindo de forma ignorante discursos sociais cheios de preconceitos de uma sociedade manipuladora e consumista. Não somos conscientizados sobre o motivo real da criação daquelas datas, mas sim atropelados por propagandas para consumir cada vez mais gerando assim cada vez mais lixo.

o cão da moda, o pássaro com seus lindos cantos e cores, a pessoa…

Em nossa ânsia por racionalidade esquecemos da nossa animalidade. Cada dia estamos mais perto de nos tornarmos meio humanos/meio máquinas

